### 2020-08-15 article/Article.Rmd
Edit styles, add references to sources

---
title: 
  ru: "Оценка открытости, доступности и достоверности официальной информации о выбросах диоксида серы от крупнейших точечных антропогенных источников в России с помощью данных дистанционного зондирования Земли"
  en: "An assessment of openness, availability and credibility of official information on sulphur dioxide emissions from the largest antropogenic point sources in Russia using remote sensing data"
author:
  ru: "П. О. Сёмин"
  en: "P. O. Syomin"
affiliation:
  ru: "Общество с ограниченной ответственностью «Хабр»,     Российская Федерация, 105082, г. Москва, Спартаковский пер., д. 2, стр. 1, эт/пом/ком 3/III/6"
  en: "Limited Liability Company Habr,\r2/1 Spartakovskiy Lane, Section 3, Moscow, 105082, Russian Federation"
abstract:
  ru: ""
  en: ""
keywords:
  ru: "*Ключевые слова:*"
  en: "*Keywords:*"
udk_code: "УДК 349.6, 504.064"
output:
  odt_document:
    reference_odt: reference-styles.odt
    template: template.opendocument
bibliography: references.bib
notes-after-punctuation: false
reference-section-title: "4. Библиография"
---

@@

Право на достоверную информацию о состоянии окружающей среды — одно из основных прав человека. Оно закреплено в статье 42 Конституции России, конкретизируется в статье 11 Федерального закона от 10.01.2002 №7-ФЗ «Об охране окружающей среды» и регламентируется в других нормативно-правовых актах. На международном уровне важное значение в признании и регулировании этого права имеет, в частности, Конвенция о доступе к информации, участии общественности в принятии решений и доступе к правосудию по вопросам, касающимся окружающей среды 1998 года (Орхусская конвенция; Россия в ней не участвует). Право на достоверную информацию о состоянии окружающей среды связано со свободой искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом, с правом на доступ к информации о деятельности органов государственной власти. Ему корреспондирует обязанность органов государственной власти и местного самоуправления, а также частных субъектов по обеспечению доступа к соответствующей информации. Информационная открытость государства в сфере экологии способствует осознанному участию граждан и их объединений в решении вопросов, касающихся окружающей среды, экологическому образованию и просвещению, развитию экологической культуры и, соответственно, исполнению обязанности по бережному отношению к окружающей среде и природным богатствам.

Экологическая информация должна быть открытой, доступной и достоверной. Открытость означает, что каждый может получить информацию в любое время непосредственно или по запросу, доступность можно определить как степень лёгкости получения информации, а достоверность — как соответствие информации реальному положению вещей. Нужно заметить, что вопрос о соотношении понятий «открытость» и «доступность» информации, а также «прозрачности», «публичности», «гласности» и «транспарентности», является дискуссионным, однако он не входит в предмет данной статьи, поэтому термины «открытость» и «доступность» информации используются здесь и далее в том значении, в котором указано выше. Три указанные характеристики являются юридическими требованиями: так, статья 4 Федерального закона от 09.02.2009 № 8-ФЗ «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления» закрепляет их в качестве принципов права. Вместе с тем очевидно, что в России есть вопросы как к открытости и доступности, так и к достоверности экологической информации. Следовательно, возникает необходимость оценить степень её открытости, доступности и достоверности.

Один из очевидных способов такой оценки — сравнить сведения из разных источников. Традиционный источник — это агрегированные данные мониторинга окружающей среды и отчётности природопользователей, также известные как *bottom-up inventories* (в англоязычном названии подразумевается, что движение информации идёт снизу вверх: от данных по отдельным пунктам и объектам к статистике по городам, регионам, странам). Альтернативный источник — данные дистанционного зондирования Земли. По мере запуска новых спутников и улучшения алгоритмов обработки космических снимков эти данные стали использоваться в качестве дополнения к наземным, а иногда и заменять их. Например, выбросы от вулканов, расположенных в труднодоступных районах, можно отследить только со спутника. С помощью дистанционных методов исследователи смогли обнаружить уменьшение выбросов в атмосферный воздух на территории Китая и Перу в связи с внедрением более экологичных технологий и сокращением объёмов производства во время Олимпийских игр 2008 года и экономического кризиса и увеличение выбросов в Индии из-за строительства тепловых электростанций.

Иногда данные дистанционного зондирования используются непосредственно для проверки достоверности экологической отчётности. В частности, авторы глобального каталога выбросов диоксида серы по спутниковым данным делают вывод, что более чем двухкратное различие между измеренными выбросами и отчётными показателями в Мексике в первую очередь объясняются наличием выбросов, не попавших в отчётность. Для России и Турции в той же работе отмечается расхождение в многолетних тенденциях изменения объёма выбросов: по отчётным данным, выбросы снижаются, в то время как по дистанционным данным они в России остаются постоянными, а в Турции растут. Исследователи из Сибирского федерального университета сравнили наземные данные о выбросах диоксида серы в Норильске со спутниковыми и обнаружили расхождение между ними, которое составляет от 3 до 46%. Наличие таких научных работ говорит о том, что данные космического мониторинга действительно могут использоваться для оценки достоверности экологической информации, и повышает актуальность вопроса о проведении такой проверки в отношении выбросов от источников на территории России.

Вопрос об использовании данных космического мониторинга в юридических целях обсуждается в российской научной литературе. Отмечается, что данные дистанционного зондирования с 2016 года используются для государственного земельного надзора. Спутниковые снимки применяются для выявления незаконных рубок. Мониторинг земель сельскохозяйственного назначения также может осуществляться из космоса. Кроме того, дистанционные данные можно использовать для определения состояния посевов при заключении и исполнении договоров страхования урожая сельскохозяйственных культур и разрешении споров, возникающих из таких договоров. Данные дистанционного зондирования используются при производстве судебно-экологических экспертиз. Таким образом, можно поставить вопрос и об использовании данных космического мониторинга в контексте реализации права достоверную информацию о состоянии окружающей среды — для оценки открытости, доступности и достоверности такой информации.

@@

В то же время сравнить абсолютно всю официальную экологическую информацию с абсолютно всеми доступными дистанционными данными невозможно, потому что объём таких информации и данных огромен, а форма их представления в большинстве случаев не позволяют провести простое сравнение — нужно переводить официальные отчёты в машиночитаемый вид, делать вычисления на основе исходных спутниковых снимков. Таким образом, нужно чётко ограничить пределы исследования. В понятие экологической информации включают как минимум две группы сведений: о состоянии окружающей среды и о её загрязнении. В данной статье рассматривается один конкретный вид информации о загрязнении окружающей среды: информация о выбросах диоксида серы в атмосферный воздух от крупнейших точечных антропогенных источников на территории России. Точечные источники — это источники небольшой площади, и фактически речь идёт о некоторых городах-миллинниках или о городах с крупными промышленными производствами. Выбор вида информации для сравнения объясняется тем фактом, что для выбросов дикосида серы в атмосферный воздух есть глобальный каталог данных, полученных с помощью дистанционного зондирования и представленных в виде таблицы с указанием объёма по крупнейшим источникам загрязнения за 2005–2019 годы в тысячах тонн за год. Диоксид серы является одним из целевых загрязняющих веществ при мониторинге, поэтому показатель «объём выбросов диоксида серы» можно назвать достаточно характерным. Сравнение по нему позволяет с некоторой осторожностью сделать предположения об открытости, доступности и достоверности экологической информации в целом.

@@

Исследование, с одной стороны, носит конкретный характер и заключается в сравнении двух массивов данных с точки зрения процедуры их получения и точности самих данных, а с другой стороны, должно стать одним из примеров того, как можно на практике использовать данные дистанционного зондирования для достижения юридически значимых целей, в данном случае — для оценки реализации права на достоверную информацию о состоянии окружающей среды.

@@

Набор дистанционных данных был загружен с сайта проекта *Global Sulfur Dioxide Monitoring*, который организован Национальным управлением по аэронавтике и исследованию космического пространства (НАСА). В рамках данного проекта создан каталог измерений выбросов диоксида серы от разных источников *(MEaSUREs SO~2~ source emission catalogue),* который представляет собой электронную таблицу и который можно загрузить на странице https://so2.gsfc.nasa.gov/measures.html. Первая версия каталога появилась в работе международной группы исследователей (Фиолетов, 2016). В заключительном разделе указанной статьи авторы выразили надежду, что каталог будет обновлён, расширен и улучшен и обновлённая версия будет опубликована на сайте НАСА по указанному выше адресу. Первая версия каталога отличается от текущей. В настоящем исследовании используется наиболее новая версия каталога, загруженная с сайта НАСА.

@@

Россия в каталоге представлена 31 антропогенным источником. Для оптимизации настоящего исследования в каталог было внесено одно изменение: источники выбросов Nickel (посёлок городского типа Никель в Мурманской области) и Severonikel (город Мончегорск в том же регионе) были объединены в один источник Nickel+Severonikel путём суммирования объёма выбросов. Причина объединения в том, что заводы в обоих населённых пунктах принадлежат Кольской горно-металлургической компании в составе ГМК «Норильский никель» («Норникель»), и в отчётах по устойчивому развитию «Норникеля» их выбросы указаны суммарно.

@@

Существуют разные способы обеспечения доступа к публичной экологической информации, главные из которых — её предоставление по запросам и опубликование в открытом доступе, то есть, как правило, на официальных сайтах органов власти. Несмотря на то что юридически эти способы равноценны, с точки зрения удобства для пользователя предпочтительным является опубликование информации в открытом доступе. Даже Орхусская конвенция, принятая более двадцати лет назад, ставит цель «постепенного увеличения объёма экологической информации в электронных базах данных, являющихся легкодоступными для общественности через публичные сети связи» (статья 5(3)). Концепция открытости федеральных органов исполнительной власти, утверждённая распоряжением Правительства Российской Федерации от 30 января 2014 года № 93-р, содержит задачи повышения доступности открытых государственных данных и качества опубликованных данных. Таким образом, хотя формально возможность получения экологической информации по запросу также позволяет характеризовать её как открытую и доступную, фактически открытость и доступность по современным стандартам ассоциируется с опубликованием информации в открытом доступе на официальных сайтах в Интернете. Поэтому в рамках данного исследования запросы о предоставлении информации не направлялись и поиск информации осуществлялся только в Интернете.

@@

1) сайт Федеральной службы государственной статистики (Росстата) и связанные с ним информационные системы. Как правило, информация бралась из «Базы данных показателей муниципальных образований». Например, в базе данных показателей муниципальных образований Свердловской области можно найти информацию о выбросах диоксида серы от стационарных источников на территории Кировградского городского округа за 2014–2017 годы;

@@

3) обобщённые данные федерального статистического наблюдения по форме отчётности № 2-ТП (воздух) в разрезе субъектов и муниципальных образований, размещённые на сайте Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (Росприроднадзора). Например, в этих обобщённых данных есть информация о выбросах диоксида серы в Новокуйбышевске (Самарская область) за 2018–2019 годы;

@@

Официальная отчётность обычно представлена по муниципальным образованиям, а дистанционные данные — по условным названиям источников выбросов и их координатам. Условные названия источников выбросов соответствуют городам, а города обычно являются административными центрами соответствующих муниципальных образований, что в большинстве случаев позволило однозначно соотнести источник выбросов из набора дистанционных данных с конкретным муниципальным образованием из официальной отчётности. В некоторых случаях, тем не менее, приходилось суммировать отчётные данные по выбросам в нескольких муниципальных образованиях. Например, источник выборосов Novokuznetsk (город Новокузнецк в Кемеровской области), на первый взгляд, соответствует только Новокузнецкому городскому округу, однако рядом с ним находится Мысковский городской округ, также характеризующийся большими выбросами. Поскольку на спутниковых снимках два небольших источника выбросов, находящиеся на небольшом расстоянии (до 50 километров)  друг от друга, сливаются в один, следует предположить, что источник Novokuznetsk в действительности соответствует выбросам одновременно с территории Новокузнецкого и Мысковского городского округов. Следовательно, в наборе отчётных данных в строке Novokuznetsk указывалась сумма выбросов по Новокузнецкому и Мысковскому городскому округу.

@@

Таким образом, набор дистанционных данных содержал 450 значений для 30 источников выбросов за 15 с 2005 по 2019 год, а набор отчётных данных — `r nrow_reported` значение для 30 источников выбросов за разные годы в пределах того же периода с 2005 по 2019 год. Данные были проанализированы с использованием методов прикладной статистики. Анализ проводился с помощью языка программирования R и среды разработки RStudio. Исходные данные и программный код для анализа находятся у автора статьи и могут быть предоставлены по запросу.

@@

Процесс поиска общедоступной официальной информации о выбросах диоксида серы трудоёмок. Для формирования набора данных приходится искать и комбинировать сведения из разных источников. Эти сведения совпадают далеко не всегда, поэтому нужно устранять расхождения. Сайты органов власти различаются по организации и наполнению, иногда недоступны, запутанны в плане навигации, содержат неработающие ссылки. Однажды размещённая информация может исчезнуть в любой момент (в частности, так произошло с набором данных по форме №2-ТП (воздух) за 2019 год, который был на сайте Росприроднадзора в момент сбора данных, но исчез ко времени написания статьи). Данные представлены в разных форматах и имеют разную структуру. Тексты государственных докладов и корпоративных отчётов также различаются по структуре и содержанию, причём не только в зависимости от региона или компании, но и в зависимости от года. Для наглядного представления трудоёмкости работы можно сравнить объёмы исходных источников информации и итогового набора отчётных данных: государственные доклады, корпоративные отчёты, извлечения из статистики, архивы со обобщённой информацией по  форме №2-ТП (воздух) — это примерно 400 файлов общим объёмом около 3,5 Гб, в то время как набор отчётных данных — это одна электронная таблица объёмом около 40 Кб. Таким образом, доступность официальной информации о выбросах диоксида серы невелика. Причина — в необходимости долгой ручной работы, которую нужно проделать для извлечения этой информации.

@@

Единый стандарт сбора информации есть, потому что формы статистического наблюдения утверждались и утверждаются Росстатом. Однако единый стандарт распространения информации отсутствует. Конституция России, Закон об охране окружающей среды, Федеральный закон от 04.05.1999 № 96-ФЗ «Об охране атмосферного воздуха» содержат только общие и весьма декларативные нормы о праве на информация о состоянии окружающей среды. Федеральный закон от 29.11.2007 № 282-ФЗ «Об официальном статистическом учёте и системе государственной статистики в Российской Федерации» вместе с Федеральным планом статистических работ, утверждённым Распоряжением Правительства Российской Федерации от 06.05.2008 № 671-р, позволяют сделать вывод, что информация о выбросах загрязняющих веществ в атмосферный воздух является общедоступной, однако сами по себе не регулируют, какая именно статистическая информация, в каком объёме и с какой степенью детализации должна быть опубликована на официальных сайтах в Интернете. Закон об обеспечении доступа к информации и принятые в соответствии с ним перечни, на первый взгляд, указывают на довольно широкий круг сведений, который должен быть размещён на сайтах органов власти в Интернете, но в действительности в этот широкий круг по большей части входит информация организационного и административного характера, а положения о раскрытии статистической и иной аналогичной информации о состоянии дел в подведомственной сфере являются довольно общими, декларативными и неопределёнными. Состав сведений в государственных докладах о состоянии и об охране окружающей среды, подготавливаемых в субъектах, не регулируется на федеральном уровне. Таким образом, каждый орган власти самостоятельно определяет, какой объём статистической информации, с какой детализацией и в каком формате он публикует в открытом доступе. Как следствие, часть сведений не публикуется или публикуется в неудобном виде, а различие состава, структуры и форматов данных затрудняет сбор информации. Конечно, информационная открытость со временем растёт: если отчётные данные по выбросам диоксида серы до 2014 года приходилось искать преимущественно в государственных докладах, то данные с 2014 года можно найти в базе Росстата, а с 2018 года — в формате открытых данных на сайте Росприроднадзора. Тем не менее, вопрос о повышении открытости и доступности официальной экологической информации остаётся актуальным, особенно если речь идёт об исторических данных.

>>>>

---
title: 
  ru: "Оценка открытости, доступности и достоверности официальной информации о выбросах диоксида серы от крупнейших точечных антропогенных источников в России с помощью данных дистанционного зондирования Земли"
  en: "An assessment of openness, availability and credibility of official information on sulphur dioxide emissions from the largest antropogenic point sources in Russia using remote sensing data"
author:
  ru: "П. О. Сёмин"
  en: "P. O. Syomin"
affiliation:
  ru: "Общество с ограниченной ответственностью «Хабр»,     Российская Федерация, 105082, г. Москва, Спартаковский пер., д. 2, стр. 1, эт/пом/ком 3/III/6"
  en: "Limited Liability Company Habr,\r2/1 Spartakovskiy Lane, Section 3, Moscow, 105082, Russian Federation"
abstract:
  ru: ""
  en: ""
keywords:
  ru: "*Ключевые слова:*"
  en: "*Keywords:*"
udk_code: "УДК 349.6, 504.064"
output:
  odt_document:
    reference_odt: reference-styles.odt
    template: template.opendocument
bibliography: references.bib
csl: chicago-author-date.csl
notes-after-punctuation: false
reference-section-title: "4. Библиография"
---

@@

Право на достоверную информацию о состоянии окружающей среды — одно из основных прав человека. Оно закреплено в ст. 42 Конституции России, конкретизируется в ст. 11 Федерального закона от 10.01.2002 № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» (далее — Закон об охране окружающей среды) и регламентируется в других нормативно-правовых актах (здесь и далее все ссылки на нормативно-правовые акты и судебную практику приводятся по СПС «Консультант Плюс». Дата обращения 15 августа, 2020. https://www.consultant.ru). На международном уровне важное значение в признании и регулировании этого права имеет, в частности, Конвенция о доступе к информации, участии общественности в принятии решений и доступе к правосудию по вопросам, касающимся окружающей среды 1998 г. (дата обращения: 15 августа, 2020. https://www.un.org/ru/documents/decl_conv/conventions/orhus.shtml. Далее — Орхусская конвенция; Россия в ней не участвует). Право на достоверную информацию о состоянии окружающей среды связано со свободой искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом (ч. 4 ст. 29 Конституции России), с правом на доступ к информации о деятельности органов государственной власти. Ему корреспондирует обязанность органов государственной власти и местного самоуправления, а также частных субъектов по обеспечению доступа к соответствующей информации. Информационная открытость государства в сфере экологии способствует осознанному участию граждан и их объединений в решении вопросов, касающихся окружающей среды, экологическому образованию и просвещению, развитию экологической культуры и, соответственно, исполнению обязанности по бережному отношению к окружающей среде и природным богатствам.

Экологическая информация должна быть открытой, доступной и достоверной. Открытость означает, что каждый может получить информацию в любое время непосредственно или по запросу, доступность можно определить как степень лёгкости получения информации [@Damm2018, 87–88], а достоверность — как соответствие информации реальному положению вещей. Нужно заметить, что вопрос о соотношении понятий «открытость» и «доступность» информации, а также «прозрачности», «публичности», «гласности» и «транспарентности», является дискуссионным [@Damm2019], однако он не входит в предмет данной статьи, поэтому термины «открытость» и «доступность» информации используются здесь и далее в том значении, в котором указано выше. Три указанные характеристики являются юридическими требованиями: так, ст. 4 Федерального закона от 09.02.2009 № 8-ФЗ «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления» закрепляет их в качестве принципов права. Вместе с тем очевидно, что в России есть вопросы как к открытости и доступности, так и к достоверности экологической информации. Следовательно, возникает необходимость оценить степень открытости, доступности и достоверности.

Один из очевидных способов такой оценки — сравнить сведения из разных источников. Традиционный источник — это агрегированные данные мониторинга окружающей среды и отчётности природопользователей, также известные как *bottom-up inventories* (в англоязычном названии подразумевается, что движение информации идёт снизу вверх: от данных по отдельным пунктам и объектам к статистике по городам, регионам, странам). Альтернативный источник — данные дистанционного зондирования Земли [@Streets2013, 2]. По мере запуска новых спутников и улучшения алгоритмов обработки космических снимков эти данные стали использоваться в качестве дополнения к наземным, а иногда и заменять их. Например, выбросы от вулканов, расположенных в труднодоступных районах, можно отследить только со спутника [@Streets2013, 40]. С помощью дистанционных методов исследователи смогли обнаружить резкое уменьшение выбросов диоксида серы в атмосферный воздух от электростанций в Китае в 2007–2008 годах, вызванное внедрением более экологичных технологий [@Li2010, 5].

Иногда данные дистанционного зондирования используются непосредственно для проверки достоверности экологической отчётности. В частности, авторы глобального каталога выбросов диоксида серы по спутниковым данным делают вывод, что более чем двухкратное различие между измеренными выбросами и отчётными показателями в Мексике в первую очередь объясняются наличием выбросов, не попавших в отчётность [@Fioletov2016, 11514]. Для России и Турции в той же работе отмечается расхождение в многолетних тенденциях изменения объёма выбросов: по отчётным данным, выбросы снижаются, в то время как по дистанционным данным они в России остаются постоянными, а в Турции растут. Исследователи из Сибирского федерального университета сравнили наземные данные о выбросах диоксида серы в Норильске со спутниковыми и обнаружили расхождение между ними, которое составляет от 3 до 46% [@Zuev2018, 89]. Наличие таких научных работ говорит о том, что данные космического мониторинга действительно могут использоваться для оценки достоверности экологической информации, и повышает актуальность вопроса о проведении такой проверки в отношении выбросов от источников на территории России.

Вопрос об использовании данных космического мониторинга в юридических целях обсуждается в российской научной литературе. Отмечается, что данные дистанционного зондирования с 2016 года используются для государственного земельного надзора [@Sergeeva2019, 157-158]. Спутниковые снимки применяются для выявления незаконных рубок лесных насаждений [@Vasilyeva2015, 110] и могут использоваться для определения латентности этого преступления [@Baharev2009, 45]. Государственный мониторинг земель сельскохозяйственного назначения также может осуществляться из космоса [@Sergeeva2019, 158]. Кроме того, дистанционные данные можно использовать для определения состояния посевов при заключении и исполнении договоров страхования урожая сельскохозяйственных культур и разрешении споров, возникающих из таких договоров [@Uskova2017, 125–126; @Uskova2018, 48–50]. Данные дистанционного зондирования используются при производстве судебно-экологических экспертиз [@Rozov2019, 57]. Таким образом, можно поставить вопрос и об использовании данных космического мониторинга в контексте реализации права достоверную информацию о состоянии окружающей среды — для оценки открытости, доступности и достоверности такой информации.

@@

В то же время сравнить абсолютно всю официальную экологическую информацию с абсолютно всеми доступными дистанционными данными невозможно, потому что объём таких информации и данных огромен, а форма их представления в большинстве случаев не позволяют провести простое сравнение — нужно переводить официальные отчёты в машиночитаемый вид, делать вычисления на основе исходных спутниковых снимков. Таким образом, нужно чётко ограничить пределы исследования. В понятие экологической информации включают как минимум две группы сведений: о состоянии окружающей среды и о её загрязнении. В данной статье рассматривается один конкретный вид информации о загрязнении окружающей среды: информация о выбросах диоксида серы в атмосферный воздух от крупнейших точечных антропогенных источников на территории России. Точечные источники — это источники небольшой площади, и фактически речь идёт о некоторых городах-миллионниках или о городах с крупными промышленными производствами. Выбор вида информации для сравнения объясняется тем фактом, что для выбросов дикосида серы в атмосферный воздух есть глобальный каталог данных, полученных с помощью дистанционного зондирования и представленных в виде таблицы с указанием объёма по крупнейшим источникам загрязнения за 2005–2019 годы в тысячах тонн за год. Диоксид серы является одним из целевых загрязняющих веществ при мониторинге, поэтому показатель «объём выбросов диоксида серы» можно назвать достаточно характерным. Сравнение по нему позволяет с некоторой осторожностью сделать предположения об открытости, доступности и достоверности экологической информации в целом.

@@

Исследование, с одной стороны, носит конкретный характер и заключается в сравнении двух массивов данных с точки зрения процедуры их получения и точности самих данных, а с другой стороны, может рассматриваться как попытка использовать данные дистанционного зондирования для достижения юридически значимых целей, в данном случае — для оценки реализации права на достоверную информацию о состоянии окружающей среды.

@@

Набор дистанционных данных был загружен с сайта проекта *Global Sulfur Dioxide Monitoring*, который организован Национальным управлением по аэронавтике и исследованию космического пространства (НАСА, NASA, National Aeronautics and Space Administration). В рамках данного проекта создан каталог измерений выбросов диоксида серы от разных источников *(MEaSUREs SO~2~ source emission catalogue),* который представляет собой электронную таблицу и который можно загрузить на сайте проекта [@Measures]. Первая версия каталога появилась в работе международной группы исследователей [@Fioletov2016]. В заключительном разделе указанной статьи авторы выразили надежду, что каталог будет обновлён, расширен и улучшен и обновлённая версия будет опубликована на сайте НАСА по указанному выше адресу. Первая версия каталога отличается от текущей. В настоящем исследовании используется наиболее новая версия каталога, загруженная с сайта НАСА.

@@

Россия в каталоге представлена 31 антропогенным источником. Для оптимизации настоящего исследования в каталог было внесено одно изменение: источники выбросов Nickel (посёлок городского типа Никель в Мурманской области) и Severonikel (город Мончегорск в том же регионе) были объединены в один источник Nickel+Severonikel путём суммирования объёма выбросов. Причина объединения в том, что заводы в обоих населённых пунктах принадлежат Кольской горно-металлургической компании в составе ГМК «Норильский никель» (далее — «Норникель»), и в отчётах по устойчивому развитию «Норникеля» их выбросы указаны суммарно.

@@

Существуют разные способы обеспечения доступа к публичной экологической информации, главные из которых — её предоставление по запросам и опубликование в открытом доступе, то есть, как правило, на официальных сайтах органов власти. Несмотря на то что юридически эти способы равноценны, с точки зрения удобства для пользователя предпочтительным является опубликование информации в открытом доступе. Даже Орхусская конвенция, принятая более двадцати лет назад, ставит цель «постепенного увеличения объёма экологической информации в электронных базах данных, являющихся легкодоступными для общественности через публичные сети связи» (статья 5(3)). Концепция открытости федеральных органов исполнительной власти, утверждённая Распоряжением Правительства Российской Федерации от 30.01.2014 № 93-р, содержит задачи повышения доступности открытых государственных данных и качества опубликованных данных. Таким образом, хотя формально возможность получения экологической информации по запросу также позволяет характеризовать её как открытую и доступную, фактически открытость и доступность по современным стандартам ассоциируется с опубликованием информации в открытом доступе на официальных сайтах в Интернете. Поэтому в рамках данного исследования запросы о предоставлении информации не направлялись и поиск информации осуществлялся только в Интернете.

@@

1) сайт Федеральной службы государственной статистики (далее — Росстат) и связанные с ним информационные системы. Как правило, информация бралась из «Базы данных показателей муниципальных образований». Например, в базе данных показателей муниципальных образований Свердловской области можно найти информацию о выбросах диоксида серы от стационарных источников на территории Кировградского городского округа за 2014–2017 годы;

@@

3) обобщённые данные федерального статистического наблюдения по форме отчётности № 2-ТП (воздух) в разрезе субъектов и муниципальных образований, размещённые на сайте Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (далее — Росприроднадзор). Например, в этих обобщённых данных есть информация о выбросах диоксида серы в Новокуйбышевске (Самарская область) за 2018–2019 годы;

@@

Официальная отчётность обычно представлена по муниципальным образованиям, а дистанционные данные — по условным названиям источников выбросов и их координатам. Условные названия источников выбросов соответствуют городам, а города обычно являются административными центрами соответствующих муниципальных образований, что в большинстве случаев позволило однозначно соотнести источник выбросов из набора дистанционных данных с конкретным муниципальным образованием из официальной отчётности. В некоторых случаях, тем не менее, приходилось суммировать отчётные данные по выбросам в нескольких муниципальных образованиях. Например, источник выборосов Novokuznetsk (город Новокузнецк в Кемеровской области), на первый взгляд, соответствует только Новокузнецкому городскому округу, однако рядом с ним находится Мысковский городской округ, также характеризующийся большими выбросами. Поскольку на спутниковых снимках два небольших источника выбросов, находящиеся на небольшом расстоянии (до 50 километров)  друг от друга, сливаются в один [@Fioletov2016, 11515], следует предположить, что источник Novokuznetsk в действительности соответствует выбросам одновременно с территории Новокузнецкого и Мысковского городского округов. Следовательно, в наборе отчётных данных в строке Novokuznetsk указывалась сумма выбросов по Новокузнецкому и Мысковскому городскому округу.

@@

Таким образом, набор дистанционных данных содержал 450 значений для 30 источников выбросов за 15 с 2005 по 2019 год, а набор отчётных данных — `r nrow_reported` значение для 30 источников выбросов за разные годы в пределах того же периода с 2005 по 2019 год. Данные были проанализированы с использованием методов прикладной статистики. Анализ проводился с помощью языка программирования R [@Rlang] и среды разработки RStudio. Исходные данные и программный код для анализа находятся у автора статьи и могут быть предоставлены по запросу.

@@

Процесс поиска общедоступной официальной информации о выбросах диоксида серы трудоёмок. Для формирования набора данных приходится искать и комбинировать сведения из разных источников. Эти сведения совпадают далеко не всегда, поэтому нужно устранять расхождения. Сайты органов власти различаются по организации и наполнению, иногда недоступны, запутанны в плане навигации, содержат неработающие ссылки. Однажды размещённая информация может исчезнуть в любой момент (в частности, так произошло с набором данных по форме № 2-ТП (воздух) за 2019 год, который был на сайте Росприроднадзора в момент сбора данных, но исчез ко времени написания статьи). Данные представлены в разных форматах и имеют разную структуру. Тексты государственных докладов и корпоративных отчётов также различаются по структуре и содержанию, причём не только в зависимости от региона или компании, но и в зависимости от года. Для наглядного представления трудоёмкости работы можно сравнить объёмы исходных источников информации и итогового набора отчётных данных: государственные доклады, корпоративные отчёты, извлечения из статистики, архивы со обобщённой информацией по форме № 2-ТП (воздух) — это примерно 400 файлов общим объёмом около 3,5 Гб, в то время как набор отчётных данных — это одна электронная таблица объёмом около 40 Кб. Таким образом, доступность официальной информации о выбросах диоксида серы невелика. Причина — в необходимости долгой ручной работы, которую нужно проделать для извлечения этой информации.

@@

Единый стандарт сбора информации есть, потому что формы статистического наблюдения утверждались и утверждаются Росстатом. Однако единый стандарт распространения информации отсутствует. Конституция России, Закон об охране окружающей среды, Федеральный закон от 04.05.1999 № 96-ФЗ «Об охране атмосферного воздуха» содержат только общие и весьма декларативные нормы о праве на информацию о состоянии окружающей среды. Федеральный закон от 29.11.2007 № 282-ФЗ «Об официальном статистическом учёте и системе государственной статистики в Российской Федерации» вместе с Федеральным планом статистических работ, утверждённым Распоряжением Правительства Российской Федерации от 06.05.2008 № 671-р, позволяют сделать вывод, что информация о выбросах загрязняющих веществ в атмосферный воздух является общедоступной, однако сами по себе не регулируют, какая именно статистическая информация, в каком объёме и с какой степенью детализации должна быть опубликована на официальных сайтах в Интернете. Закон об обеспечении доступа к информации и принятые в соответствии с ним перечни, на первый взгляд, указывают на довольно широкий круг сведений, который должен быть размещён на сайтах органов власти в Интернете, но в действительности в этот широкий круг по большей части входит информация организационного и административного характера, а положения о раскрытии статистической и иной аналогичной информации о состоянии дел в подведомственной сфере являются довольно общими, декларативными и неопределёнными. Состав сведений в государственных докладах о состоянии и об охране окружающей среды, подготавливаемых в субъектах, не регулируется на федеральном уровне. Таким образом, каждый орган власти самостоятельно определяет, какой объём статистической информации, с какой детализацией и в каком формате он публикует в открытом доступе. Как следствие, часть сведений не публикуется или публикуется в неудобном виде, а различие состава, структуры и форматов данных затрудняет сбор информации. Конечно, информационная открытость со временем растёт: если отчётные данные по выбросам диоксида серы до 2014 года приходилось искать преимущественно в государственных докладах, то данные с 2014 года можно найти в базе Росстата, а с 2018 года — в формате открытых данных на сайте Росприроднадзора. Тем не менее, вопрос о повышении открытости и доступности официальной экологической информации остаётся актуальным, особенно если речь идёт об исторических данных.
